언제 들어도 좋은 음악, 언제도 들어도 좋은 수업, 이 2가지가 여러분과 함께한다는 것. 그리고 언제 봐도 반가운 여러분이 저와 함께해 준다는 것. 이것 무슨 라디오 오프닝 같다. 그렇지? 라디오 DJ를 했어야 되는데, 제가.
라디오 DJ를 시켜 준다는 그 PD님이 EBS 라디오국으로 가셨거든요. 그런데도 아직까지 약속을 지키지 않고 있어요. 저 분명히 라디오 하나 주신다 그랬거든.
별 밤에 맞서는, 10시에 그것이 하니까 그것까지는 안 되더라도 오후 한 2시 정도 되는 것은 하나 주신다고 했는데 아직까지 연락이 없는 우리 라디오, 실명은 제가 이야기하지 않겠습니다만 빨리 연락 주시기 바랍니다.
즉흥적으로 이렇게 작가가 필요 없잖아. 그냥 곧바로 탁! 음악만 오면 곧바로 할 수 있다는 것. 그것처럼 여러분은 수학 문제만 보면 곧바로 문제 풀이가 될 수 있는 여러분이 되셔야 되지 않을까, 라는 생각이 듭니다.
저번 시간에 무엇 공부했었느냐 하면 아이스크림 이야기했었어요. 몇 가지 맛 중에서? 31가지 맛 중에서 6개를 뽑는데 당연히 뽑는 순서는 중요하지 않으니까 조합인데 뽑았던 것 여러 번 뽑아도 되니까 중복을 허용한다.
그래서 그것을 네 글자로 무엇이라고 해? 중복조합 이렇게 이야기해요. 31가지 맛 중에서 6개를 선택하는 경의 수를 31H6이라 그러고요. 6개를 뽑는다고 했으면 일단은 C6,
이렇게 뽑는 경우의 수 이렇게 뒤에 나오는 숫자는 그대로 가는 거야. 그리고 C 앞에 가는 방법은 2개를 더한 다음에 1을 빼라. 이렇게 기억했었지요? 2개 더하면 37이니까 1 빼면 얼마야? 36.
그래서 결국은 36C6가지로 바꾸어서 해결할 수 있다. 정확한 의미에 대해서 이해하고 계셔야 됩니다. 중복 허용되는 중복조합의 경우의 수. 서로 다른 31개 중에서 중복을 허용해서 6개를 뽑는 방법의 수를
이렇게 나타내도록 하겠구나. 그리고 중복조합에서 가장 많이 나오는 이야기가 무엇이라고요? 부정방정식의 해의 개수라고요. 첫 번째, 이렇게 한번 이야기해 볼까요? 음이 아닌 정수해의 개수를 구해라.
음이 아닌 정수해의 개수, 이것이 가장 잘 어울리는 이야기라고 했어. 그 이야기는 무엇이 있는 거야? 숫자만 만들면 되잖아. 무엇이 있어? 9, 1, 0도 있고. 0, 10, 0도 있고. 되게 많을 거야.
이런 경우의 수가 총 몇 가지냐? 그것을 아이스크림집 이야기로 생각하시면 되잖아. 첫 번째는 엄마 아이스크림 9개와 바닐라 아이스크림 1개를 먹은 것이고,
이것은 바닐라 아이스크림만 10개 먹은 것이고 이렇게 해석할 수 있으니까 결국은 3가지 맛 중에서 10개를 뽑는 경우의 수구나. 그래서 부정방정식의 해의 개수 중에서 음이 아닌 정수해의 개수는
좌변의 문자의 종류가 3가지라는 것이 3가지 맛 중에서, 이런 뜻이라고 했고요. 우변에 있는 10이라는 것을 10개를 뽑는다고 했으니까 아주 자연스럽게 3H10이라고 쓸 수 있다.
좌변에 있는 문자의 종류의 개수를 여기다 써 주시면 되고요. 우변에 있는 숫자를 여기다 써 주시면 된다 이거야. 이것 푸는 방법은 조금 전에 말씀드렸지만 C10, 뒤에 있는 10은 똑같고요.
앞에 있는 숫자는 2개를 더한 다음에 1을 빼 주는 것이니까 12C10. 12C10은 다른 말로 12C2니까 이런 느낌으로 처리하면 충분히 답을 구할 수 있다고 여러분에게 말씀을 해드렸지요.
그러면서 두 번째 문제까지도 내드렸던 기억이 나는데요. 양의 정수해의 개수를 구해라. 양의 정수해의 개수라는 것은 여기에 0이 와서는 안 된다. 그 이야기는 모두 다 1보다 크거나 같아야 된다 이런 이야기예요.
이럴 때는 어떻게 하느냐? 이것을 적어도 엄마맛을 하나는 뽑아야 되고 바닐라를 하나를 뽑아요. 체리를 하나는 뽑아야 된다는 이야기니까 딸랑딸랑, 아이스크림집 들어갈 때 문 열 때 문을 딱 열면
여기에 이렇게 방울이 달려있는 딸랑딸랑 소리가 날 것이거든. 그 딸랑딸랑 스토리를 이해하시면 돼. 아저씨! 하나씩 먼저 담아 주세요. 이러면서 들어가는 거야.
그러니까 원래는 3가지 맛 중에서 10개를 뽑아야 되겠지만 3가지 맛 중에서 이번에는 몇 개만 뽑으면 된다? 7개만 뽑으면 되지. 왜? 이미 3개는 뽑아 놓았으니까. 그래서 최종적인 답은 이렇게 된다는 것.
이것을 여러분 양의 정수해의 개수는 맨 앞의 nHr을 -n이, 이렇게 외울 생각, 그러니까 제발 조금 천박한 공식의 세계에서 탈출하셨으면 좋겠어요. 그 자유로움을 느꼈으면 좋겠어.
그 자유로움, 고통스럽지 않은 그것 불교 용어로 무엇이라고 해? 해탈이라 그러던데. 지옥과 천당이 없는 그곳, 해탈의 경지. 여러분 진짜 공식에서 자유로워지면 정말 수학 보는 눈이 완전 달라져요.
공식에서 자유로움을 느껴야 된다고. 공식에 너무 얽매여 있으면 안 된다고요. 그래서 이럴 때는 3H7. 그러니까 공식에 얽매이지만 않았으면 이런 문제도 풀 수 있잖아요.
단, x는 3보다 크거나 같아야 되고 y는 2보다 크거나 같아야 되고 z는 1보다 크거나 같아야 된다. 만약에 이런 문제가 나왔다고 생각해 봐. 그래도 너무 쉽잖아.
딸랑딸랑, 아저씨한테 "아저씨! 엄마 3개와 바닐라 2개와 체리 1개를 먼저 담아 주세요." 그러면 이미 6개를 먼저 담았을 것 아니야. 그러니까 우리는 몇 개만 더 뽑으면 돼?
4개만 더 뽑으면 되니까 3가지 맛 아이스크림 중에서 4개를 더 뽑는 경우의 수가 바로 최종적인 답이 될 것이다. 이런 느낌이라고요. 그래서 전혀 어렵지 않게 해결할 수 있다는 말씀을 드리고
여기까지 저번 시간에 말씀을 드렸었던 것 같고. 여기서 완전히 끝나는 것이 아니라 다음 시간에 제가 조금 더 말을 붙여드린다고 이야기했었잖아요. 이런 것도 할 줄 알아야 돼.
x+y+z=10뿐만 아니라 이런 것도, 여기 무엇이 오느냐? 3 이렇게. 이번에는 계수 하나가 망가진 거야. 3x+y+z=10이 되도록 하는, 여기다 이렇게 쓸게요. 음이 아닌 정수. 좋아요. 음이 아닌 정수해의 개수를 구해라.
이번에는 이렇게 나왔어요. 만약에 이것만 없었으면 너무 쉽지요. 3만 없었으면. 답은 3H10으로 끝날 수 있었는데 이렇게 3이 왔어. 이럴 때는 분류해야 돼요. 방법이 없어요.
어떻게 분류해야 되게? x가 0부터 시작하는 거야. 0일 때와 1일 때와 2일 때와 무엇일 때? 3일 때. 4가 될 수는 없잖아. 4가 되어 버리면 이것이 벌써 12니까 이것들이 음수 나와야 되는데
음이 아닌 정수해의 개수를 구하는 것이니까 결국 x는 무엇 또는 무엇 또는? 0 또는 1 또는 2 또는 3밖에 될 수 없구나. 그것을 나누는 거야, 이렇게. 첫 번째 x가 0일 때, 두 번째 x가 1일 때, 잘 보세요.
x가 2일 때, 가장 마지막이 x가 3일 때라고. 여러분 x가 0일 때라 그러면 나머지 y+z가 무엇 되면 돼요? 10 되면 되잖아. 여기다 0 대입해 봐. 그러면 y+z=10이니까 이것을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를
구하시면 된다. x는 이미 결정되었으니까 y, z만 결정되면 x, y, z가 다 결정되는 것이잖아. 따라서 이럴 때는 2H10으로 정할 수 있다. 좌변에 있는 맛의 종류가 2가지였고 우변에 있는 숫자를 그대로 써 주라고 했으니까
이럴 때는 2H10가지다. 선생님, x가 1일 때는요? 1을 대입해 봐. 넘기면 되잖아. y+z=7이니까 이럴 때 음이 아닌 정수해의 개수는 2H7가지 이렇게. 세 번째 볼까요? x 대신 2 대입해 볼까? 이것 얼마야? 6.
6 넘기니까 얼마야? 4. 그래서 y+z=4를 만족시키는 음이 아닌 정수해, 2H4. x 대신 3 대입해 볼까? 얼마야? 9. 9 넘기면 얼마야? 1. y+z=1, 2H1 끝.
이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 한다? 더한다. 더하는 이유를 이야기해 보세요. 분류했으니까.
분류의 원칙을 지켰다면, What is 분류의 원칙? 시작! 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이, 라는 분류의 원칙만 여러분이 제대로 지킬 수 있다면 언제든지 분류하셔도 좋다는 거야.
이렇게 계수가 다른 것이 나왔을 때는 무슨 분하지 말자고? 흥분하지 말자 이거야. 선생님, 이런 문제가 나오면요? 이번에 마지막으로 하나만 더 하자.
x+y+z=10 이것 하나 더 하고, 이번에는 어떻게 할까? 이렇게 이야기할까? 잘 들어 봐. 무엇이라 그럴까? 음이 아닌 정수해의 개수 중에서, 음이 아닌 어떻게 해야 될까? 홀수해의 개수.
음이 아닌 홀수가 되려면 이것이 홀수+홀수+홀수 이렇게 한번 가 보자. x+y+z=11이 되도록 하는 음수 아닌 무엇? 음이 아닌 홀수해의 개수를 구해라. 그러면 선생님, 여기 될 수 있는 것은 무엇이야? 1, 3, 5, 7, 9.
이것도 1, 3, 5, 7, 9. 이것도 1, 3, 5, 7, 9야. 그러면 일반적인 조합으로 해결이 안 돼. 이 상태로는 해결이 안 돼. 왜? 2개 뽑으면 안 되고 하나 뽑으면.
아니 조합에서 어떻게 짝수개만 뽑거나 홀수개만 뽑는 것이 가능하겠느냐고요. 조합이라는 것은 그냥 개수 그냥 아무렇게나 뽑는, 그렇지? 그런 느낌이니까 이 상태에서는 해결이 안 된다 이것이지.
아니 3개 중에서 11개를 뽑는데 어떻게 홀수개만 뽑을 수가 있겠느냐고요. 단순 중복조합으로 해결이 된다, 안 된다? 안 된다 이거야. 그럴 때는 어떻게 하느냐 하면 이렇게 생각하시면 돼.
여기서 x, y, z는 무엇이야? 홀수잖아. 잘 들어 봐. x, y, z는 홀수 이렇게 되어 있잖아. 이럴 때는 아예 못 푼다고 생각하시면 돼. 그러니까 무엇으로 바꾸어야 돼? 음이 아닌 정수로 바꾸어야 돼.
또는 자연수 이야기로 바꾸어야 돼. 그러려면 어떻게 하면 되느냐 하면 이것 자체가 홀수여야 되잖아. 이것을 새로운 문자로 치환하는 거야. 우리 미분할 때 치환 많이 하잖아요. 적분할 때도.
이것을 2a+1 또는 2a-1이라고 놓으면 되지. 2a라고 놓으면 a가 자연수가 되면 이것도 짝수가 되잖아요. 0부터 가능하다 그러면 a는 음이 아닌 정수가 되면 이것은 0부터 시작하는 짝수가 되는 것이잖아요.
결국 이것이 홀수라고 했고 이것도 홀수라고 했고 이것도 홀수라고 했으니까 이것들을 홀수가 되도록, 그러니까 이 자리에만 정수만 집어넣으면 이것은 자연스럽게 홀수가 맞춰지잖아.
우리는 음이 아닌 정수해의 개수밖에 풀 수 있는 해결할 수 있는 능력이 없기 때문에 이 자리를 정수 이야기로 바꾸어야 돼. 이 안에 a가 정수만 되면 자연스럽게 2a-1은 무엇이 되니까? 홀수가 되는 것이니까.
그러니까 y도 무엇이라고 놓고? 2b-1이라고 놓고. z도 2c-1이라고 바꿔치기를 한다면 결국 a, b, c는 무엇이기만 하면 돼? 정수이기만 하면 되는 거야.
그것도 무슨 정수가 되어야 되는 것이냐 하면 이것이 1부터 시작하려면 a는 무엇부터 시작해야 돼? 1부터. b도 무엇이 되고? 1부터. c도 무엇이 되는? 1부터가 되는.
a, b, c는 양의 1부터 시작하는 정수인 양의 정수가 되어야 된다 이것이지. a, b, c가 양의 정수가 되면 자연스럽게 이 전체와 이 전체와 이 전체 각각은 양의 홀수가 되어 버리는 것이니까.
결국 홀수해의 개수를 구하라고 하면 x를 무엇으로 바꾸자? 2a-1로 바꾸고 이것을 2b-1로 바꾸고 이것을 2c-1로 바꾸어라. 그렇게 되면 a, b, c는 아주 가벼워졌지, 조건이.
무엇이기만 하면 되니까? 양의 정수이기만 하면 되니까. 그런데 나는 이렇게도 쓰기 싫어. 어떻게 쓰고 싶어? 이것을 2a+1로 놓고 싶어. 이것을 2b+1로 놓고 싶어. 왜? 이것을 2c+1로 놓고 싶어.
왜? 이것이 무엇부터 시작하는 거야? 음이 아닌 홀수는 무엇부터 시작해요? 1부터 표현만 되면 되잖아요. 그러면 여기는 a에 무엇을 대입하면 이것을 1부터 표현할 수 있어요? 0부터 대입하면 되는 것이잖아.
a가 0이면 이것이 무엇이 되고? 1. a가 1이면 이것이 무엇이 되고? 3. a가 2가 되면 무엇이 되는 것이고? 5가 되는 것이니까 a, b, c가 무엇이기만 하면 돼요?
음이 아닌 정수만 되면 자연스럽게 x, y, z는 무엇이 되어 버리는 것이다? 음이 아닌 홀수, 양의 홀수가 되어 버린다 이런 이야기라고요. 그러니까 여러분 이 상태로 문제를 풀려면 x, y, z는 무슨 조건? 홀수라는 조건.
무섭다. 매우 heavy하다, 이렇게 볼 수 있지만. 이렇게 바꾸어 놓으면 a, b, c는 무슨 조건을 만드시면 돼? 양의 정수 조건을 만드시면 되고. 그런데 그것보다 제일 편한 것이 무엇이야? 음이 아닌 정수 조건이라고 했잖아요.
그래서 차라리 이럴 때는 0 되면 안 되잖아. 왜? a가 0 되어 버리면 이것은 -1이 되니까 -1은 음수라서 안 되잖아요. 그런데 여기서는 a가 무엇 되어도 돼요? 0 되어도 되는 것이니까 차라리 x 대신 무엇을 집어넣자?
2a+1을 집어넣고, y 대신 2b+1을 집어넣고, z 대신 2c+1을 집어넣으면 여기서 의미하는 a, b, c는 무엇이기만 하면 되니까? 음이 아닌 정수이기만 하면 되니까
결국은 이 3개를 여기다 대입했을 때 부정방정식의 무슨 해의 개수? 음이 아닌 정수해의 개수를 구해 주시면 자연스럽게 양의 홀수 x, y, z의 순서쌍의 개수가 나올 것이다. 이 이야기지요. 맞아요? 대입하시면 돼요. 끝.
대입하자. 끝. 2a+1을 여기다 대입하고, 여기다 대입하고, 여기다 대입하겠습니다. 여기다 2a+1을 대입해 봐. 2a+1+2b+1+2c+1=11 해 놓고 a, b, c는 무슨? 음이 아닌 정수해의 개수를 구해 주시면 된다.
2a+2b+2c=, 1+1+1=3인 것이 넘어가면 8, 양변을 2로 나누니 a+b+c=4. 선생님, 아주 간단해졌네요. a+b+c=4를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구해 주시면 되니까 답 불러 봐. 3H4 끝. 이렇게 처리하시는 것이에요.
좌변에 있는 아이스크림맛 종류의 개수가 3가지고 몇 개의 아이스크림을 뽑아야 되니까? 4개의 아이스크림을 뽑아야 되니까 결국은 3H4로 끝낼 수 있고요.
이것은 2개 더한 다음에 1 빼라고 했으니까 6C4, 6C2. 답은 15가지 끝. 이렇게 처리하시면 되는 거야. 홀수, 짝수 조건이 들어 있다 그러면 치환해서 홀수 짝수 조건을 무슨 조건으로 바꾸자?
음이 아닌 정수 조건으로 바꾸자 이것이지. 그것이 핵심 내용이지. 그렇지? 이런 느낌으로 처리하시면 되니까. 여기까지가 바로 중복조합에서 가장 많이 나오는 부정방정식의 해의 개수에 관련된 이야기였어요.
이 느낌을 절대 잃지 말고 문제를 한번 차근차근 풀어 보도록 할게요. 우리 예제 1번부터 볼게요. 17페이지의 예제 1번. 같은 종류의 탁구공 4개. 여러분 봐. 내가 지금 하는 말 잘 들어. 이것 진짜 중요한 이야기라고.
사탕이 4개가 있어. 그런데 봐, 여러분. 여러분과 여러분 친구가 감자탕집에 갔어. 무슨 집? 감자탕집. 내가 지금 눈에 떠오르는 감자탕집 한 3개가 떠오르는데 특정 지역의 이름을 이야기할 수는 없다.
아, 지역은 이야기해도 되는구나. 일산의 그 맛있는 감자탕집 알고 있고요. 그다음에 저 여의도에, 나 여의도 살았는데. 내가 다 살던 데야, 그러니까. 일산에 살 때는 내가 항상 거기를 갔고 여의도에 살 때는 딱 거기를 갔고.
또 감자탕 맛있는 데가 어디 있지? 강남 쪽에는 잘 모르는 것 같다. 저기 있어. 잠실역에 있는데. 나 얼마 전에 시키려고 봤는데 거기 또 문 닫았더라고요. 코로나바이러스 때문에 그러는지 살짝 문을 닫았는데.
아무튼 그것이 중요한 것이 아니라 감자탕집, 여러분 계산 안 해 봤지? 감자탕 먹으면 보통 계산을 해야 돼. 지금까지 엄마, 아빠가 계산을 했었잖아. 계산을 나중에 여러분이 스스로 막 알바도 하고 막 이러다 보면 탁!
그럴 때 탁 옆에 신용카드를 딱 내면 바로 이렇게 칙칙칙칙 하는 소리가 들릴 때 옆에 무엇이 눈에 띄게? 사탕 바구니가 항상 있어. 감자탕집에는 항상 사탕 바구니가 있는데 2가지 종류의 감자탕집이 있어요.
하나는 하나씩 낱개 포장된 그 조그만 것인데 하나하나 이렇게 써 있어. 하나하나씩 포도맛, 오렌지맛, 사과맛 이렇게 써 있어. 그래서 이것을 하나 딱 꺼내서.
그런데 딱 보니까 오렌지맛과 사과와 포도와 자두맛이 있다 이거야. 이 4개의 사탕이 있어. 그런데 우리 둘이 왔어. 그래서 내가 이렇게 몇 개를 가져가고 이 아이가 몇 개를 가져갔어.
그러면 보통 이 4개의 사탕 중에서 보통 너! 계산하고 나오잖아. 그러면 보통 무슨 이야기해? 이렇게 사탕을 입에 돌려. 야, 너 무슨 맛이야? 이러잖아. 아, 이것 중요한 이야기인데.
그러니까 맛이 다 다른 사탕이 있고 그것들을 분배할 때는 서로 무엇을 물어본다고? 너 무슨 맛 가져갔어? 난 포도맛. 너는? 딸기맛. 맛있어? 그래서 음~ 포도맛은? 그냥 그래. 막 이러잖아요.
그러니까 맛이 모두 다 다른 서로 다른 종류의 사탕을 분배받을 때는 우리는 무엇만 본다고? 너 무슨 맛이야? 이것을 물어보게 되어 있어. 그리고 또 하나 잘 들어 봐. 이것이 인간의 기본적인 본성이라고.
그것보다 더 많은 감자탕집은 빨간색 뚜껑을 이렇게 열어야 돼. 그리고 그 안에 투명한 플라스틱 통 안에 무엇이 들어 있느냐 하면 흰색 박하사탕이 그것도 무엇처럼 생겼니? 나프탈렌 같이 생겼는데.
아, 나프탈렌이라기보다 어떻게 생겼지? 그것이? 송편처럼 생겼다고 했나? 조그마해서. 아닌데. 그러니까 이것이 럭비공처럼 생겼다고 하나? 그렇지? 그렇게 생긴 것이 밑에 쫙 있고 거기에 이렇게 집게가 있어.
그래서 집게로 이렇게 집어서 먹는 거야. 그러면 다 똑같잖아. 어쨌든 다 똑같은 박하사탕이잖아. 그러면 딱 나올 때 무엇이라 그러게? 친구들끼리? 야, 너 몇 개 가져갔어? 이렇게 물어본다. 그렇지?
그러니까 똑같은 사탕일 때는 몇 개에 관심을 갖게 되어 있어요. 그러니까 10개의 똑같은 사탕을 3명한테 나누어 준다 그러면 무엇만 관심을 가져? 너 몇 개 가져갔어? 개수에만 관심을 갖게 되고요.
만약에 다 다르면 너 무슨 맛이야? 그렇지? 그 느낌이라고 생각하면 돼. 여기에 지금 같은 종류의 탁구공 4개를, 잘 들어 봐. 윤비와 성우와 선재한테 나누어 줄 것이거든.
유명한 사람들입니까? 나 옛날에 몰라서 EBS 수능특강에서 무엇 있었지? 무엇 있었는데. 내가 그런데 나는 누구인지 잘 몰라서 이것 누구지? 막 이랬었는데.
이것 그 출제자의 아들인가? 이렇게 물어봤었는데 아니고 가수 이름이더라고요. 이것 가수 이름이에요? 윤비, 성우, 선재? 모르겠지요? 그런데 이것 그냥 만든 이름 같지는 않잖아. 철수, 영희, 그런 것은 아니잖아.
아무튼 3명한테 나누어 주는 거야. 누구? 윤비. 또? 성우. 또 무엇이야? 선재한테 무엇을 나누어 줘? 탁구공을 나누어 줘. 그래서 탁구공은 서로 같은 탁구공이야, 서로 다른.
같은 종류의 똑같이 생긴 탁구공 4개를 이 아이들한테 나누어 줄 거야. 그리고 또 무엇도 나누어 줄 거야. 똑같은 종류의 야구공도 나누어 줄 것이라고. 몇 개를? 5개.
그래서 총 9개의 공을 이 아이들에게 나누어 줄 것인데 탁구공은 윤비가 적어도 하나 이상을 가져야 되고 야구공은 성우가 적어도 하나 이상을 가져야 된대. 이 문제를 풀래.
그러면 어떻게 처리할 것이냐? 일단 탁구공 먼저 나누어 줘. 그런 다음 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 왜? 2개를 다 나누어 줘야 일이 끝나는 것이니까. 곱의 법칙에 의하면. 탁구공 먼저 나누어 주세요.
그런 다음에 and 야구공 나누어 주시면 된다 이거야. 탁구공 4개를 이 아이들에게 나누어 주는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 어차피 탁구공 4개가 다 어떻게 생겼으니까? 똑같으니까 우리는 무엇만 관심을 갖는다고?
개수만 관심을 갖는다니까. 탁구공 4개 이 아이들한테 나누어 주는 방법 무엇 있어? 이야기해 봐, 그냥. 2개, 1개, 1개 이렇게 나누어 줄 수도 있고. 또 4개, 0개, 0개 이렇게 나누어 줘도 되는 거야.
못 받은 친구가 있어도 됩니까? 예. 아무것도 받지 못한 사람이 있을 수 있다잖아요. 또 무엇도 가능해? 2개, 1개, 했잖아. 2개, 0개, 2개 이런 것도 가능한 거야. 그러면 결국 3개의 숫자, 3개의 숫자, 3개의 숫자.
여기 들어가는 숫자를 x라 그러고 여기 들어가는 숫자를 y라 그러고 여기 들어가는 숫자를 z라 그러면 3개의 숫자의 합이 무엇이 되도록? 전체 탁구공의 개수인 4가 되도록 여기 나오는 것은 다 무엇이 되어야 돼?
음수는 될 수 없으니 음이 아닌 정수해의 개수를 구해라. 한마디로 x+y+z=4가 되도록 하는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라는 이야기와 똑같은 것이라고요.
단, 차이점은 윤비는 하나 이상의 탁구공을 가지라고 했으니까 여기 들어갈 숫자는 항상 1보다 크거나 같아야 된다는 뜻이라고. 여러분 이 문제를 왜 부정방정식의 해의 개수와 똑같은지를 생각하시라고요.
내가 항상 드리는 말씀이지만 여러분이 경우의 수, 확률 통계를 못하는 친구들 대부분은 다 유형화시키려 그래서 그래. 이것이 만국적인 병이거든. 모든 것을 다 유형화시키려 그러잖아.
이럴 때는 저렇게 한다. 이렇게 하면 저렇게 한다. 어떻게 보면 국가 재난 시스템의 매뉴얼을 만들듯이 여러분 이런 문제 만나면 이렇게 푼다. 이러려고 그래서 그러는데 그러면 안 된다니까.
수학은 계속 신유형을 만들어 낼 수 있기 때문에. 여러분 미분 같은 경우도 무엇이 있어요? 그런 이야기 알아요, 여러분? 미분과 적분도 유행이 있어요. 한때는 절댓값과 미분 가능성을 많이 내다가
그러다가 막 갑자기 수Ⅱ 쪽에서 격자점의 개수 막 내. 이것이 유행이 바뀐다고. 이것이 바뀌어요. 그리고 평가원은 아무 말도 없어요, 항상. 자기네들끼리 이렇게 내다가, 이렇게 내다가.
그래서 이렇게 많이 낼 때는 아이들이 어디에 대해서 관심을 갖겠니? 그런 유형에 대해서 최대한 연습을 할 것 아니야. 그러니까 이 유형에 대해서 되게 강해진다고.
그런데 평가원에서는 이것 내, 안 내? 안 내고 다른 유형을 또 물어보고 막 이런다고요. 그래서 유형별로 공부하는 것은 지극히 좋지 않은 경우야. 그 유형을 안 내 버리고 신유형을 갖다 내 버리면
여러분 소위 이야기하는 멘붕, 멘탈의 붕괴가 온다고요. 건들지도 못한다고요. 그것을 방지기 위해서 여러분이 하셔야 될 것은 수학 전반적인 분야에서도 마찬가지지만 특히 경우의 수 문제 풀 때는 유형화시키지 마.
그냥 어떻게 해? 느껴야 돼. 딱 읽다 보니까 이것 아이스크림 이야기 아니야? 이것 호텔 이야기 느낌이 나는데? 이런 느낌으로 자연스럽게 여러분 마음이 가도록 만들어야 돼.
다른이 다른일 때는 호텔, 다른이 같을 때는 중복 이런 이야기하시면 안 된다고요. 같으니까 다른, 이렇게 이야기하지 마시고 그냥 탁구공 4개를 나누어 준다고? 그러면 어떻게 나누어 주지? 한번 생각해 보라고.
2개, 1개, 1개. 4개, 0개, 0개. 다 가능하네. 3개를 더해서 4가 되도록 하는, 세 숫자를 더해서 4가 되도록 하는 부정방정식의 해의 개수 문제네. 이렇게 자연스럽게 흘러가야 되는 것이고.
단, 윤비는 하나 이상을 받으라고 했으니까 3가지 맛 아이스크림 중에서 4개를 선택할 너, 아이스크림집에 들어가자마자 딸랑딸랑 소리 낼 때 아저씨! 윤비 하나는 먼저 담아 주세요.
그러면 총 4개를 선택할 것이지만 이미 하나 담았으니까 몇 개를 더 선택하면 돼? 3개를 더 선택하면 된다는 것이지요. 몇 가지만 가지고? 3가지 맛 가지고 3개를 선택하면 되니까 3H3가지 끝.
이렇게 처리하시면 되고 그것이 바로 탁구공 4개를 조건에 따라서 3명에게 나누어 주는 방법이다. 이런 이야기예요. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어요. 야구공 5개 나누어 줘야 돼요.
그런데 야구공에 대한 조건은 무엇이냐 하면 성우. 이것은 없는데 성우가 1개 이상 받아야 된대, 이것 또. 성우가 야구를 좋아하나 봐요. 그러면 또 어떻게 처리하면 돼?
3개의 숫자를 다 더해서 이번에는 무엇이 되어야 되는데? 야구공이 총 5개 있으니까 5를 만족시켜야 되는데 단, 성우는 1보다 크거나 같은 것이니까 딸랑딸랑, 아저씨! 성우 하나만 먼저 담아 주세요.
원래는 5개를 뽑으려 그랬지만 하나를 이미 담았으니까 몇 개만 더 뽑으면 돼? 4개만 더 뽑으면 된다. 몇 가지 맛 중에서? 3가지 맛 중에서 4개를 더 뽑으면 되니까 3H4 이런 느낌으로 처리하시면 최종적인 답이 된다.
이런 뜻이라고요. 그리고 이것을 처리하는 방법의 수는 C3이고, 5C3×이것은 C4고, 6C4. 이것이 15고 이것이 10이니까 답은 150가지 끝, 이렇게 처리하시면 된다는 것이지.
있는 그대로만 차근차근 생각하시면 서로 같은 것을 서로 다른 사람에게 나누어 줄 때는 중복조합. 이러지 말라니까, 그러니까. 딱 읽어 보니까 이것은 부정방정식의 해의 개수네. 이 느낌이 드셔야 된다는 것이지.
여기까지가 예제 1번이었습니다. 밑에 있는 유제까지도 한번 가 보도록 할까요? 12명으로 구성된 어느 동아리에서 정기 모임 요일을 결정하려고 하는 거야.
우리 무슨 요일 날 모일까? 이렇게 결정하려고 하는데 투표를 받아 봤더니 금요일이 이겼네. 금요일 날, 만약에 이렇게 되면 어떻게 돼? 금요일 날 만나게 되는 것이지. 그러니까 이것의 한 예를 든 것이에요.
오른쪽 표의 예와 같이 각 요일별로 득표수를 다 더하면 얼마가 되겠어? 12표. 선생님, 기권이 있을 수 있잖아요. 무효표 있을 수 있잖아요. 그런 학생을 위해서 맨 마지막에 기권이나 무효표는 없으니까
총 득표수 다 더하면 몇 표가 될까? 12표가 될 것 아니야. 왜? 총 12명이니까. 그런 이야기도 해야 되는데. 써 있구나. 무기명이면서 한 요일에. 다 써 있네.
보통 선거, 평등 선거, 이것 선거의 원칙 같은 것 탁 써 줘야 되는 거야. 이것은 선거가 아니라 투표지. 투표와 선거의 차이점.
그것은 여러분 EBS에 있는 무엇을 참고하시면 돼요? 법과 정치라는. 그렇지요? 그쪽에 우리 선거에 관련되어서 중앙선거관리위원회부터 시작해서, 우리 외울 것 많을 텐데. 무엇이지? 아, 이과구나. 채민 조교도 이과구나.
카메라 감독님 문과 하셨습니까? 이과 하셨습니까? 이과입니까? 문과가 없네. 내 주위에는 문과가 없어. 문과가 없네. 아무튼 여기 있는 숫자와 여기 있는 숫자, 여기 있는 숫자, 여기 있는 숫자,
다 더해서 무엇이 되어야 되는 것이니까? 12가 되어야 되니까 월+수+금+토=12가 되도록 하는 음이 아닌 정수해의 개수와 마찬가지가 되는 것이지요. 한 표도 못 받을 수 있잖아요. 그런 조건은 달지 않아도 상관없지요.
어차피 투표라는 것이 한 표도 못 받을 수도 있는 것이니까. 결국 0이 될 수 있다는 것은 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라는 이야기구나. 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수니까 x+y+z+u=12이니까 몇 개 중에서?
4가지 맛 중에서 몇 개 뽑는 거야? 12가지를 뽑는 것이구나. C12는 그대로 가고요. 2개 더해서 16에서 1 빼니까 15C12가 되고요. 그것은 15C3과 같고요. 15×14×13÷3!, 3×2×1 이렇게 처리하시면 되겠네.
이것이 5고, 이것이 바로 7이니까 7×5=35에 13을 곱하니까 5로 끝난다는 것이 중요한데 다 5로 끝나요. 나 미쳐 버리겠다. 5×3=15, 1 올라가고 3, 3, 10, 35 그래서 455다. 그래서 답은 몇 번? ⑤번.
이렇게 처리하시면 되는 거야. 밑에 있는 것도 곧바로 갈까? 빨간 공 2개, 같은 색의 공은 구별하지 않는다. 이렇게 생각하면 돼. 빨간 맛 사탕 2개, 노란 맛 사탕 4개, 같은 것끼리는 구별하지 않아.
파란 맛 사탕 4개, 검은 맛 사탕 4개에서 5개를 선택하는. 아, 총 5개의 공. 그러니까 총 몇 개야, 지금? 14개인가? 14개 중에서 5개 뽑는데 빨간 것에서 몇 개 뽑고, 노란 것에서 몇 개 뽑고, 여기에서 몇 개 뽑고,
몇 개, 몇 개, 다 더해서 몇 개가 되어야 돼? 총 5개를 뽑을 거야. 그러니까 빨간 공 2개 중에서 몇 개를 뽑은 것인지. 빨간 공을 선택한 개수를 x개라 그러고 노란 공을 y개라 그러고 파란 공을 z개라 그러고
검은 공을 u개라 그러면 다 더해서 총 5를 만족시키도록 하는 음이 아닌 정수해의 개수 이것도 당연히 부정방정식의 해의 개수 아니겠습니까. 그런데 봐. 이것은 몇 개밖에 없어? 2개밖에 없으니까 이것은 2보다 작거나 같고.
이것은 4개밖에 없으니까 4보다 작거나 같고, 4보다 작거나 같고, 이것은 4보다 작거나 같아요. 가장 심한 조건이 무엇이야, 이 중에서? x지. 이것은 무엇밖에 안 되니까? 0, 1, 2밖에 안 되니까. 그러면 무엇 하자? 분류하자.
선생님, 딸랑딸랑으로 안 돼요? 안 돼요, 이것은. 아저씨한테 이렇게 이야기 못하잖아요. 2개까지만 주세요! 이런 이야기 못하잖아. 그렇지? 그러니까 들어가면서 몇 개는 먼저 담아 주세요는 가능한 이야기지만
다른 말로 이것이 2보다 크거나 같다거나 1보다 크거나 같은 조건이 들어 있을 때는 딸랑딸랑 이야기로 갈 수 있겠지만 지금은 2보다 작거나 같다는 아주 심한 제한 조건이에요. 이것들도 제한 조건은 있어요.
하지만 다 더해서 5기 때문에 이것은 5만 아니면 된다 이런 뜻이거든요. 그러니까 여기에 제한 조건은 조금 상대적으로 약한 제한 조건이고 여기는 조금 진한 제한 조건이니까 진한 제한 조건 먼저 건드리는 것이거든.
그래서 x가 무엇일 때부터 시작할까? 아까처럼 그래, 0일 때. 두 번째 x가 무엇일 때? 1일 때. 세 번째 x가 무엇일 때? 2일 때. 3가지로 분류한 다음에 맨 마지막에 무엇 하자? 더하자.
x가 0으로 정해졌으면 0만 대입하면 되잖아요. y+z+u=5를 만족시킨다. 그런데 이것은 4보다 작거나, 4보다 작거나, 지금 이야기잖아. x가 1일 때도 여기다 1 대입하면 y+z+u=4가 되도록 하는.
또 여기는 y+z+u가 3이 되도록 하는. 여기도 마찬가지로 4보다 작거나 같다는 조건은 다 들어 있다는 이야기지. 이런 경우의 수부터 한번 구해 봅시다. 이런 경우의 수를 구하시오. 음이 아닌 정수해의 개수.
원래는 3H5. 3가지 맛 아이스크림 중에서 5개를 뽑는다니까 원래는 3H5. 그런데 4라는 제한 조건, 그 이야기를 다른 말로 고치면 5는 되어서는 안 된다는 이야기니까 이것이 5가 되거나, 5가 되거나, 5가 되면 안 되겠지요.
이것이 5가 된다는 이야기는 무엇이야? 다 더해서 5인데 이것이 5라는 것은 5, 0, 0과 또 0, 5, 0과 또 0, 0, 5만 안 된다는 이야기야. 그 3가지는 빼라 이거야.
4보다 작거나 같다는 개념을 부드럽게 해석하면 5는 안 돼요, 이런 뜻이니까 5가 된다고? 다 더해서 5인데 5? 5, 0, 0. 0, 5, 0. 0, 0, 5. 그 3가지는 빼 줘야 되는구나. 순서쌍 중에서 그 3가지만 빼 주시면 되는 거야.
3H5가 C5로 끝나고 7C5니까 21입니다. 21에서 3 빼니까 18 이렇게. 그래서 첫 번째는 18가지가 나와요. 두 번째 y+z+u=4. 원래는 어떻게 해야 되는데? 3가지 맛 아이스크림 중에서 4개를 뽑으면 돼요.
그런데 어떤 제한 조건이 있다고요? 이것들은 5 되면 안 된대요. 그런데 어차피 5 안 되네요. 제한 조건 없는 것이나 마찬가지네. 왜? 아니 다 더해서 4가 되어야 되는데 하나라도 5가 되면 음수가 되었다는 이야기인데
음수는 어차피 안 되니까 이 안에 들어 있는 순서쌍 중에서 5를 사용하는 것은 있었을까, 없을까? 어차피 없다고. 어차피 제한 조건은 만족시킨다고. 그러니까 여기서는 그대로 가시면 되지요.
C4에서 더한 다음에 1을 빼니까 6C4, 이것은 15가지구나. 이렇게. 맨 마지막, 이럴 때는 제한 조건 없는 것이나 마찬가지니까 3가지 맛 아이스크림 중에서 3가지를 뽑는다. C3으로 끝나고요. 5C3이니까 10가지.
그래서 맨 마지막에 이것들을 무엇 하자? 분류해서 풀었으니까 더하자. 이렇게 되는 거야. 답은 43가지. 몇 번? ②번 끝, 이렇게 되는 거야. 여기까지가 부정방정식의 해의 개수. 이어서 그대로 갑니다.
여러분 예제 2번으로 넘어가시지요. 다 설명했어. 예제 2번으로 가시지요. 다음 조건을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c, d, e의 순서쌍. a, b, c, d, e 음이 아닌 정수해의 개수. 여러분 만약에 가만히 있다고 생각해 봐.
그러면 금방 답 나오지요. 몇 가지 맛 아이스크림 중에서? 5가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 뽑는 것이다. 다시 한번 노파심에서 말씀드리지만 5H8이라는 것이 무엇을 의미한다고?
다 더해서 8이 되도록 하는 음이 아닌 정수해의 순서쌍이니까 8, 0, 0, 0, 0도 되고 2, 2, 2, 1, 1도 되고. 그렇지? 되게 많아. 그 종류가 바로 3가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 선택하는 방법의 수와 똑같다 이거야.
그런데 (나)라는 조건이 무엇이라고 되어 있느냐 하면 이것은 2b가 아니래. 그러니까 b에 해당되는 것에 2배한 것, a에서 그것을 빼서 0이 되어서는 안 돼. 그 이야기가 a는 2b가 아니라는 이야기잖아요.
a라는 값과 2b라는 값이 서로 다르게 되도록, 이런 뜻이잖아. 예를 들어서 a가 2고 b가 1이야. 그러면 2개가 같아요, 달라요? 같잖아. 이런 것들은 제외시켜라 이런 이야기야.
b 2배한 것과 a와 똑같은 것, 그러니까 내 말은 (가)라는 조건을 만족시키는 a, b, c, d, e의 순서쌍은 총 5H8가지였을 것이라고요. 12C8가지였을 것이라고요.
그래서 경우의 수는 12P4를 4!로 나누는 것이니까 12×11×10×9 이것을 4!, 4!이 얼마야? 24니까 이렇게 하면 2가 되고 여기가 5 이렇게 되겠네. 99×5. 5×4=45, 4 올라가고 5×9=45, 495가지가 나와. 진짜 많네.
그중에서 a와 2b가 서로 달라야 된다고 했으니까 그중에서 무엇을 빼 주면 되니? a와 2b가 같도록 만드는 것만 제거시키면 되는 것이잖아. 결국 최종적인 답은 전체 495개 중에서 빼 주면 된다 이것이지.
무엇을? a와 2b와 같은 것 이것을 만족시키는 경우의 수를 빼 주자. 그래서 두 번째 문제를 또 푸는 것이나 마찬가지야. 한 문제 안에 두 문제가 있는 것이나 마찬가지네. a와 2b가 같은 것을 다 빼재요.
문제가 이거야. a+b+c+d+e=8을 만족시키는 음이 아닌 정수 중에서 a가 2b인 경우의 수를 계산하시오. 이 이야기라고. a가 2b가 되는, 여러분 여기다 2b 대입해. a가 2b라고 했잖아.
그러면 이것은 몇 b? 3b니까 여러분 3b+c+d+e=8을 만족시키는 정수해의 개수를 구하시오. 여기서 정해진 b를 가지고 a도 결정이 되는 것이니까 결국 이 식을 만족시키는 b, c, d, e의 순서쌍의 개수를 구하면
자연스럽게 a, b, c, d, e의 순서쌍의 개수를 구한 것이나 마찬가지다 이것이지. 왜? b가 결정되면 a도 결정되잖아요. 어떻게 결정돼요? b가 결정되면 a도 이 관계식에 의해서 결정이 되는 것이니까.
결국 이 식을 만족시키는 무슨 순서쌍? 음이 아닌 정수해의 개수를 구해라 이것이네요. 이 식을 만주고 시키는 음이 아닌 정수해, 우리 제가 여러분에게 만들어 냈던 즉흥적으로 만들어 냈던
오늘 이 시간 앞부분에서 공부했었던 그 내용입니다. 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구해라. 특정 문자 앞에 계수가 도드라져 있을 때는 어떻게 하라고? 분류하자.
이것 될 수 있는 것 1 되고 또 무엇도 돼요? 0도 되지. 당연히 음이 아닌 정수. 또? 2도 되고. 또? 3은 안 되네. 그러면 결국 b가 될 수 있는 것은 무엇이니까? 0이거나.
b가 될 수 있는 것은? 1이거나 b가 될 수 있는 것은 2밖에 안 되니까 선생님 몇 가지로 분류해서 풀겠습니다? 3가지로 분류해서 풀겠습니다. 첫 번째 b가 0일 때는 c+d+e= 무엇만 만족시키면 돼? 8만 만족시키면 되고.
b가 1일 때는 c+d+e=5를 만족시키면 되고. b 대신 2를 대입하면 c+d+e=2를 만족시키는 순서쌍의 개수를 구하시면 된다. 따라서 이런 순서쌍의 개수는 3H8이며. 하나, 둘, 셋, 5니까 3H5며.
이런 경우의 수 3H2가 된다. 이럴 때는 C8이고 10C8이고 10C2와 같으니까 45가지. 이것은 C5로 끝나고 7C5니까 7C2와 똑같으니까 얼마야? 21가지. 이것은 C2로 끝나고 4C2이니까 6가지. 이것을 다 더하면 72가지.
결국 안 되는 것은 72가지다. 어디 중에서? 이 전체의 경우의 수 중에서 459가지 중에서 72가지만 안 되는 것이니까 이것만 빼 주면 최종적인 답이 되겠다. 빼 주면 되지요. 답은 423. 답 몇 번? ②번 끝, 이렇게.
재미있잖아요. 충분히 할 만하지요? 이런 느낌으로 처리하는 것이 바로 중복조합이었고 여기까지가 제가 여러분에게 즉흥적으로 만들어 낸 문제도 반드시 알고 계셔야 되는 것이기 때문에
여러분 제가 이 교재를 통해서 확률과 통계 이쪽 파트는 무조건 다 맞도록 만들어야겠다는 그런 마음을 가지고. 저 거짓말 안, 거짓말을 안 하는 사람은 아닌데 여러분한테는 거짓말 안 해요.
진짜예요. 진짜 거짓말 안 한다니까. 그 마음으로 한 거야. 왜 내가 거짓말 안 한다고 했느냐 하면 얼마 전에 수강 후기 올라온 것 보니까 어떤 학생이더라?
고등학교 1학년인데 처음에는 오리엔테이션 때 확률과 통계를 다 맞도록 만든다는 말을 가지고 피식 웃으면서 아무런 기대 없이 시작했습니다만, 두둥! 정말 다 맞았어요. 이런 이야기를 하던데.
여러분 그런 이야기를 내가 하는 것을 들으면 거짓말하시네, 이런 생각이 드나 봐. 약해 보이나? 거짓말을 많이 할 것처럼 보이나요? 거짓말 안 해요, 여러분.
여러분 앞에서 무엇 하러 거짓말해요? 거짓말을 한다는 것은 이익이 있을 때 거짓말을 하게 되잖아, 사람은. 내가 마음이 편해지기 위해서 또는 이익을 얻기 위해서. 금전적인 이익을 얻기 위해서 하는 것을 사기라고 해.
사기꾼처럼 보입니까, 내가? 아니면 여러분한테 마음이 편해집니까, 그렇게 이야기하면? 아니잖아. 거짓말할 이유가 하나도 없는 것이잖아. 그렇지?
그래서 이제 두 번째를 공부하셔야 된다 이거야. 무엇까지 공부하셔야 돼? 중복조합에서 제일 많이 나오는 것이 아이스크림. 두 번째가 무엇이라고 했어요? 함수의 개수가 또 조합에서 나온다 그랬잖아요.
그래서 이번 시간 남은 시간 동안 함수의 개수 특강을 공부할 텐데 그냥 함수의 개수 특강을 공부하는 것보다 조금 함수의 개수와 거리가 먼 이야기 같은 문제를 하나 내드릴게요. 여러분 한번 풀어 보세요. 잘 봐.
내가 문제를 이렇게 한번 내 볼게. 이것 잘 봐야 돼. 내가 문제를 한번 이렇게 내 볼게요. 잘 보세요. 여기 이렇게 막대기가 있어. 휘어졌어. 휘어진 막대기가 있고요. 여기도 휘어진 막대기가 있어요.
그리고 여기에 점이 있는데요. 점이 있어. 점이 6개야. 하나, 잘 봐. 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개의 점이 있어. 이쪽도 6개의 점이 있어. 하나, 둘, 셋, 잘 보셔야 된다니까. 넷, 다섯, 6개의 점이 있다 이거야.
내가 하나 물어볼게. 이것이 다음 시간에 시작할 함수의 개수와 일맥상통한 것입니다. 잘 봐. 왼쪽에 있는 6개의 점 중 하나와 오른쪽에 있는 6개의 점 중 하나를 연결해서 선분을 만듭시다.
만들 수 있는 선분의 개수 몇 개예요? 36개지요. 어떻게 생각하면 돼요? 선분 만들려면 점 2개 필요하니까 이 중의 하나의 점과 이 중의 하나의 점이 필요하겠구나.
각각 점을 하나 선택할 때마다 선분이 하나씩 만들어지니까 여기에서 점을 선택하는 방법의 수 6C1가지. 6개 중에서 하나를 선택하는 방법 6C1. 그래서 36가지가 되었지. 그런데 봐. 내가 문제를 이렇게 냈어.
그렇게 얻어진 선분 중에서 3개를 뽑는 방법의 수를 구해라. 그러면 무엇일까? 선분 중에서 3개를 뽑는, 이렇게 이런 식으로 3개를 뽑는 방법의 수. 그러면 전체 선분은 몇 개 있으니까?
36개 있으니까 36개 중에서 몇 개 뽑으면 돼요? 3개 뽑으면 되지요. 이것이 답이지요. 무슨 말인지 알아? 선분 3개를 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 36개의 선분이 존재하잖아요.
그중에서 3개를 뽑으면 되니까 답은 36C3가지가 될 것이라고. 여기까지는 동의하지요? 그런데 내가 여러분한테 문제를 이렇게 낼 거야. 여러분 잠깐 이것 멈추지 말고 한번 생각해 봐. 오늘은 생각하면서 끝낼 거야.
잘 봐. 여기에서 어떤 문제를 낼 것이냐 하면 봐. 이렇게 선분 3개를 만들 때, 잘 들어 봐. 선분 3개가 서로 만나지 않는 선분 3개를 뽑는 경우의 수를 세라. 내가 이런 문제를 냈다고 생각해 봐.
서로 만나지 않는 선분 3개, 그러니까 이렇게 선분 3개 만들면 안 돼요. 왜? 만나잖아요. 선생님! 응? 이렇게 선분 3개 만나면요? 만나잖아. 만나면 안 된대. 서로 만나지 않는 선분 3개를 뽑는 방법의 수를 계산하시오.
그러면 학생들이 어떻게 생각하느냐 하면, 시간 줄게. 10초 생각해 봐. 펭수 음악 조금 틀어 주세요. 저 기다리고 있을 동안 지루하잖아. 빨리빨리 풀어 봐. 서로 만나지 않는. 어, 나오다 말았어.
이 음악이 멈추면 곧바로 설명해드리도록 하겠습니다. 서로 만나지 않는 선분 3개를 뽑는 방법의 수.
완벽하다고 생각합니다. 완벽해질 것이라고 생각합니다. 좋아요. 됐어. 서로 만나지 않는 선분 3개를. 여러분 이렇게 풀었을 거야, 아마. 3개 안 만난다고? 일단 이렇게 그어.
두 번째는 이렇게 그어도 되고 이렇게 그어도 되고. 그런데 두 번째를 또 고르면 세 번째도 또. 이것 무엇이야? 이것 분류야? 이것 무엇이야? 이랬을 것이에요. 그래서 필요한 것이 무엇인지 아니? 발상의 전환이야.
그렇게 생각한 것이 틀린 것이 아닌데 그렇게 완전히 길이 보이지 않을 때는 발상을 전환시키는 거야. 직접 선분을 그릴 생각을 하지 말고 어차피 이렇게 바꾸자고.
선분 3개 만들려면 이 중에서 점 몇 개 필요하겠니? 3개는 무조건 있어야지. 이 중에서 점 몇 개는 필요하겠니? 3개는 무조건 있어야지. 그러면 어떻게 처리하시면 되느냐 하면 이 중에서 점 3개는 무조건 필요하니까
이 6개의 점 중에서 3개를 먼저 뽑아. and. 이 6개의 점 중에서 3개를 먼저. 어찌 되었건 선분 3개를 뽑으라고 했으니까 점은 몇 개 필요해요? 3개는 필요할 것 아니야.
그것도 만나지 말라고 했으니까 당연히 서로 다른 3개의 점이 필요할 것이라고. 왜? 만난다 그러면 같은 점을 가지고 이을 수도 있겠지만 만나지 말라고 했으니까 일단 서로 다른 3개의 점을 뽑는다고.
내가 확정시켜도 된다고 했으니까 만약에 이렇게 3개를 뽑았고요. 이렇게 3개를 뽑았다고 생각해 봐. 지금은 선분 그었어요, 안 그었어요? 안 그었어요. 무엇만 했어요? 점만 뽑았어.
일 끝났어요, 안 끝났어요? 그래서 안 끝난 것이지. 이제 무엇 하시면 돼요? 선분 만들면 돼. 뽑힌 점, 이제 다른 것은 다 볼 필요도 없어. 점 3개 다 뽑혔거든요.
이 뽑힌 점 3개씩을 가지고 선분 3개를 만드는데 만나지 않도록 선분 3개를 만드는 방법의 수 계산해 보세요. 몇 가지야? 안 만나도록 선분 3개 만들어 봐. 그것이 몇 가지야? 1가지지요.
왜? 첫 번째 것끼리, 두 번째 것끼리, 세 번째 것끼리 연결했을 때만 안 만납니다. 그 순서를 단 한 번이라도 어기게 되면 무조건 교점이 생기게 되어 있습니다. 이것이 바로 발상의 전환이야.
그래서 최종적인 답은 20×20이니까 답은 몇 가지였어? 400가지가 최종적인 답이었다 이거야. 안 만나도록, 직접 선분을 가지고 안 만나도록. 너 저리 가! 안 만나야 돼!
이런 방법도 있겠습니다만 한 발짝 멀리서 바라보면 일단 점들을 먼저 뽑은 다음에 그다음에 안 만나도록 연결하는 방법은 1가지밖에 없으니까 점을 뽑으면 된다는 그 느낌이
바로 다음 시간에 공부하게 될 함수의 개수 중에서 증가함수의 개수와 똑같은 개념이거든요. 그 이야기를 다음 시간에 해드리도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 여기까지입니다.